---
date: 2026-01-20
title: 人际关系
---


## 与领导之间

### 与领导同事如何相处

> 你新进单位，主任的性格比较严厉，副主任的性格有些外向，还有两个
> 比你早入职三年的年轻同事。你会怎么与他们相处？
> 

1. 主任
第一，对于主任关键是要尊重服从。日常工作中，我会尊重主任的权威，按照他的指示办事。
对他






## 同事之间


### EXP01

>领导指派小王和小张负责一个项目的数据收集工作，小张工作马虎不上心，
经常偷懒，在此次任务中只收集了很少的信息，而且错误较多。小王工作认真负
责，经常加班到深夜，小张却早早离开。最后因数据收集出现部分遗漏，领导非
常生气，严厉批评了小张和小王。 
> 
> 如果你是小王，你会怎么做？

主体分析：自己(小王)、领导、小张、工作


1. 调整情绪，正确对待批评

首先，我会重新调整好自己的情绪，主动承认工作中所犯错误，
一方面，我没有做到及时的提醒小张全身心投入到工作中去；
另一方面，在任务出现问题时，我没有及时地向领导汇报。

2. 分析原因

我会分析自己犯错背后的原因，
一是在工作中缺少与同事的之间的沟通交流，不能和同事之间进度共享，做好工作对接
二是
3. 解决问题
针对项目中的几个问题，我会立即着手解决。
一是小张工作不上心，偷懒的情况。我会积极督促小张，加强与同事之间的合作交流，了解小张工作不上心的具体原因，帮助他解决工作中的难题。
二是此次任务只收集了很少的信息。我会拓宽信息收集渠道，增加信息收集数量，确保数据量达标。
三是此次任务数据错误较多。我会建立数据审核机制，对之后收集的数据进行审核，对于之前的数据，我会重新核实一遍，确保数据的准确性。

4. 总结改进提升
最后，我要总结此次项目给我带来的经验和教训，建立长效保证机制。确保在以后的工作中起到指导作用。


### EXP02


>小李是单位业务科室的骨干，新人小刘进来的时候，小李承诺小刘会多多给
他提供帮助，但是在后来工作忙的时候，小李却总是回答的不太仔细。长此以往，
小刘对小李有了意见，也不请教问题了。后来在网上发帖：请教前辈，还不如不
请教。为此，单位的同事们也在背后议论纷纷。
>  
> 如果你是小李，你会如何处理此事？


小刘有意见

发帖

同事议论纷纷

以后怎么办


1. 

### 同事工作玩手机

> 00后新入职的公务员小孙，刚进去的时侯工作非常的刻苦，勤奋好学，领
导让你指派老李去带小孙，这个小孙后来在工作上有时玩手机，然后老李向上级
领导汇报，领导知道了以后非常生气，后来了解到小孙喜欢用手机查询业务，不
太喜欢向同事请教。
> 
> 对于这个事情，你应该怎么跟小孙说些什么？

1. 对小孙表示认可
   小孙，你作为新入职的员工，这段时间以后我一直在默默地关注你，
   你刚进来的时候工作非常刻苦，而且还勤奋好学，这些我都看在眼里，
   可以说个人工作能力还是值得认可的。另外，你还能创新工作方式方法，
   用手机查询业务，头脑灵活。
2. 说问题
   但是，我还发现你还有几点小问题，需要再改正改正。
   第一，和直接领导之间缺少沟通交流。
   第二，工作方式方法上没有注意到场合。
   第三，和领导和同事之间也缺少交流。
3. 建议
   第一，多和老李交流，老李是你的师傅，多和老李交流工作上遇到的难题，老李是经验丰富的老员工，
   遇到什么难题或者拿不准的事情都可以先问问他。
   第二，工作要注意方式方法。比如说你用手机查询业务，有什么问题都可以直接跑过去请教我们同事，可能比你用手机查效率更高。
   第三，加强和领导同事之间的交流，多和领导汇报目前的工作进度和项目中遇到哪些困难，
       提出自己的见解和看法，与领导保持步调一致。和同事之间要和睦相处，及时交流工作经验。
4. 在以后的工作中，遇到难题
   

### 年轻同事

> 小张所在的科室3个月前调来一位年轻同志。这位年轻同志方方
面面表现都很出色，大家与他（她）相处的都很好。与此同时，人们
与小张交往的少了，小张很恼火，认为这一切都是这位年轻同志调来
后出现的，所以时不时地用一种尖酸刻薄的态度对大家，结果小张与
大家的关系紧张起来。
> 
> 如果你是小张，你会怎样改变你当前的处境？

1. 调整情绪，正确看待同事关系。
   第一，我会调整情绪，正确看待同事关系。新来的同事各方面都很出色，
   大家都和他相处的很好，这是理所应当的事情。与自己的交流少，并不是新来同事的问题，
   我不应该用尖酸刻薄的态度对待同事，而是要重新调整情绪状态。
2. 找到自身缺点，分析自身问题。
   第二，我会分析自身问题。
    一方面，我不应该因为新来的同事收到大家收到喜爱而恼火，
   另一方面，我也不应该用不好的态度对待其他同事，导致同事之间的关系变得紧张。

3. 恢复同事关系
   第三，我要尽快恢复正常的同事关系。
   一是要主动向同事道歉，与同事多交流谈心，例如在下班后主动邀请同事一起吃饭、周末约同事一起去游玩。
   二是向新同事学习，与新同事多交流，改掉自身的坏毛病，
4. 专注本职工作
   第四，我要专注做好自己的本职工作，不能因为同事关系，而影响到到我本该负责的工作，与同事保持清清爽爽的关系，确保团队高效协作。












