---
title: 现场模拟
date: 2026-01-15
---


## 回应类
### 答题逻辑
1. 开头
   1. 问好
   2. 表明身份
   3. 感谢
   4. 道歉
   5. 承诺
2. 承接
3. 解释
   1. 肯定当前工作
   2. 解释原因（客观+主观）
4. 解决
   1. 问题一
   2. 问题二
5. 结尾
   - 询问式：还有哪些疑问
   - 承诺式、保证式：我们向你保证、承诺，您提出的问题后续给予满意答复，在以后的工作中
   - 呼吁式：我也想对大家发起号召
   - 感谢式：感谢提出的宝贵意见，提出了更高要求

### EXP01
>某地正在进行一场电视问政直播，水质检测部门的负责人说护城河的水污染防治效果好，取得了突破性成绩，现在已经没有污染了。
> 此时，现场突然有位群众拿出一瓶护城河的税，还说到：“你说治理好了，那请你把这瓶水喝下去”，现场一片哗然。
> 
> 面对这种情况，如果你是该负责人，会怎么样回应？请现场模拟

**答案来源于材料中，材料中有什么？**

对象：直播间观众、群众、现场群众

工作：水质检测，水污染防治好在哪？取得了什么突破性成绩？

身份：部门负责人

质疑：治理好了？喝水？





1. 开头
   1. 问好：这位同志你好，  
   2. 表明身份：我是咱们水质检测部门的负责人，
   3. 感谢：首先感谢你提出的宝贵意见，
   4. 道歉：我们工作中确实有一些做的不到位的地方，
   5. 承诺：在这里我向你承诺今天提出的疑问，我一定给予你满意的答复。
2. 承接：关于水污染治理的问题，下面我向你具体解释一下
3. 解释
   1. 肯定：我们当前的水污染治理工作目前取得了一定的成果，一方面河流变得更清澈、河道垃圾污染物更少了、异味也消失了；
      另一方面，河流的水质也更好了，鱼也变多了，沿岸花草树木也更茂盛。
   2. 至于您刚刚提到水能不能喝的问题，我这里给出的答复是不能喝，这里我要好好给你解释一下，
      我们平时的饮用水和治理好的河水的标准不一样，河水中含有各种细菌微生物、杂志，喝下去会影响我们的身体健康。
4. 对策：水是生命之源，水污染问题相信大家看在眼里痛在心里。请各位市民朋友们放心，我们也制定了一些解决措施
   1. 我们加派人员不定期巡查河流治理情况；
   2. 我们通过安装监控、派出无人机巡查的方式，扩大监测范围；
   3. 我们畅通了群众监督举报渠道，大家可以登录我们部门的网站进行举报投诉；
5. 结尾：在这里，我也想对现场的群众和直播间的观众发起呼吁，保护环境是我们每个人应尽的义务，
   希望大家在水污染防治中贡献自己的一份力量，共同建设美丽家园。

参考答案
>这位市民朋友您好，
> 
> 我是此次电视问政直播水质检测部门的负责人，
> 
> 首先非常感谢您对我们护城河污染防治工作的关注, 您能把护城河水带到现场，说明您对我们的工作十分关心，麻烦咱们工作人员把这瓶水拿过来。
> 
> 是这样的，我们部门在前期的护城河水污染防治工作中，采取了一些列措施，有效治理了水污染，大家其实也看在眼里。多年前，
> 我们护城河水多么的脏、垃圾漂浮物到处都是，河水臭气熏天，河边根本无人靠近，水环境非常差。
> 但是经过我们多年的努力，取得了一些成就，大家可以发现现在的河水多清澈、鱼虾也多了起来，周边钓鱼的人也有不少。
> 
> 至于您刚才说的喝下这瓶水，那是万万不能的，关键在于这个水质改善并不等同于可以饮用，饮用水的标准可是非常高的，
> 而河水中含有大量微生物、各类杂质，贸然喝了恐怕会拉肚子。
> 
> 大家对我们水污染治理的关心和爱护，我们都看在眼里，后续我们会采取一系列措施,把水污染防治工作干得更上一层楼：
> 一是科技赋能，安装智能监测设备，派出无人机巡检，做到发现污染立即预警；
> 二是增派人手定期巡逻，惩处污染行为，震慑一片；
> 三是畅通民众监督举报渠道，开通热线电话，引导居民共同参与保护；
> 
> 水污染治理工作更需要市民群众的参与，我希望现场的大家伙和直播间的观众朋友们能加入我们，共同维护我们的护城河。
> 相信大家的齐心协力一定会让我们城市的水污染防治更进一步。




### EXP02

>一天，市民老张到主管部门反映情况，对接待他的工作人员小刘说：“我在范家桥观景时，经常看到有人把果皮和纸巾等杂物扔到河里
> 。今天我在劝说一位市民时，他还损了我一顿。你们为什么不在桥上装一个透明防护网。”

**答案来源于材料中，材料中有什么？**

对象：老张，热心群众

诉求：经常有人扔垃圾？为什么不装防护网？

身份：小刘、主管部门接待人员

其他：劝说被损

1. 开头
   1. 问好：张大爷您好，
   2. 表明身份：我是接待您的工作人员小刘，您先消消气，别激动
   3. 感谢：首先感谢您平时劝说市民的行为和今天给我们提出的宝贵意见
   4. 道歉：我们在目前的工作中确实还存在一些做的不到位的地方，这里先跟您道个歉
2. 承接：下面就您反映的问题，我给您解释一下
3. 解释
   1. 肯定：您的做法是值得肯定的，一方面保护环境是每个人的责任，您不仅能规范自己的行为还能劝说他人，我们得向您学习。
      另一方面，您能来我们单位反映问题，并提出了宝贵意见，我们非常感谢
   2. 至于您提到的经常有人乱扔垃圾到河里的问题，我们一定会派出专人调查，及时开展整治。然后是您提出的装防护网的建议，
      这个加装防护网需要成本，后续维护也会增加负担，最重要的是加装防护网属于是治标不治本，不能阻止人们乱扔垃圾的行为，
   3. 需要我们召开会议讨论一下，也会将结果及时通知您。
4. 爱护环境是我们每个人的义务，为了减少乱扔垃圾的行为，我们也会采取一些措施的
   1. 一方面，我们会在桥上设置警示标语，增设垃圾桶，提醒人们不要随手乱扔垃圾
   2. 另一方面，我们也会畅通监督举报渠道，您可以打电话或者在我们网站上举报投诉不文明行为，我们也会对相应人员进行处罚
5. 结尾：张大爷，在这里我向您表示衷心的感谢，您提出的相应问题，我们一定会尽快处理并通知结果，希望您能满意。



## 劝说
### 答题逻辑

1. 开头
   1. 问好
   2. 表明身份
   3. 表明目的
2. 理解、肯定、换位思考
3. 说理
   1. 不做有什么好处
   2. 做了有什么坏处
4. 对策
5. 警示（警告）
6. 结尾


### EXP01

>现在无人机广泛流行、用的人非常多，摄影爱好者经常用于摄影航拍，但是对于无人机并没有相关规定，无人机会给人民带来生命财产安全。
> 黑飞现象比较严重。
> 
> 如果你是景区工作人员，看到有人航拍，你会怎么劝说？请现场模拟

**答案来源于材料中，材料中有什么？**

对象：摄影爱好者

用途：航拍摄影

问题：没有相关规定

危害：生命财产安全

身份：景区工作人员

1. 开头
   1. 问好：同志你好，
   2. 表明身份：我是咱们景区的工作人员
   3. 这边看到您在使用无人机航拍，麻烦您赶快停下，具体原因我稍后给您解释一下
2. 理解：我非常能理解您的心情，您来我们景区使用无人机航拍摄影，一方面是对我们景区的认可，另一方面也是为了拍出更多好看的照片，
   还能帮助宣传我们景区。
3. 说理：但是我们还是要跟您解释一下为什么不能进行无人机飞行
   1. 一方面，在景区内有很多动物，贸然使用无人机飞行会干扰他们的正常生活；
   2. 另一方面，而且景区内还有许多游客，如果不幸发生无人机坠落不仅会危害他人生命健康，也会对您造成财产损失。
4. 这里对您造成的不便还请谅解，但是考虑到广大摄影爱好者，我们也做了一些改进
   1. 一方面，我们正在出台相关无人机飞行规定，在景区内规划出可飞区域，满足无人机航拍需要；
   2. 另一方面，我们也为摄影爱好者免费提供相应景区的视频和图片，也可以向您推荐一些可以进行无人机飞行的周边景区。
5. 所以，为了营造良好的景区运营环境，还请您多多理解配合，
   如果您还飞行的话，我们景区会采取措施干扰无人机，也会追究您的相应责任，这都是我们不希望看到的局面。
6. 美丽的景区是大家共同努力的结果，如果您后续还有任何疑问，这是我们的联系方式，随时都可以联系我们，我们一定会及时给予您准确答复。


参考答案

>这位市民朋友您好，
> 
> 我是咱们景区的工作人员，麻烦您赶紧先把无人机降下来，我有事跟您说
> 
> 是这样的，咱们景区暂时是不允许使用无人机进行航拍摄影的。我非常能理解您的心情，您千里迢迢来我们景区是为了拍点好看的照片
> ，一方面是对我们景区的认可，另一方面还可以帮我们景区宣传。
> 
> 但是，就目前来说我们是不允许使用无人机飞行的。您想，景区树木高度参差不齐，使用无人机飞行有可能发生坠机事件，这一来
> 不仅您的财产受到损失，二来万一砸到游客，那问题就更严重了是不是。
> 
> 这里对您造成的不便还请您谅解，我们后续也会做出一些调整，
> 一方面，我们可能会划定指定区域用作无人机飞行，并指定相关规范，到时候您再过来。另一方面，我们我也可以提供一些现成的照片和视频给您。
> 再不济，我知道这附近还有几个可以进行无人机飞行的景区，我给您推荐一下。
> 
> 当然，如果您后面还使用无人机的话，我们不仅会采取措施干扰无人机一并没收，还会追究您的法律责任，这都是我们不希望看到的局面。
> 
> 非常感谢您的理解和配合，美丽的景区是大家共同努力的结果，如果您后续还有任何疑问，这是我们的联系方式，随时都可以联系我们，我们一定会及时给予您准确答复。



### EXP02

> 村民老王将一块村集体废弃池塘化为己用，开发成鱼塘，每年收益三万余元。现在政府规划决定将鱼塘收回，用作建设村民活动广场，
> 老王不同意，声称如果改就要经济补偿。
> 
> 你作为镇里驻村工作人员，你将怎么劝说老王，请现场模拟

**答案来源于材料中，材料中有什么？**

对象：村民老王

问题：集体化为己用

用途：回收建设广场

危害：生命财产安全

身份：驻村工作人员

1. 开头
   1. 问好：王大爷您好
   2. 表明身份：我是镇里的驻村工作人员
   3. 目的：今天来拜访您是想和你商量一下收回村集体鱼塘建设活动广场的事情
2. 理解
   我非常能理解您的想法，之前村集体池塘废弃了，您将其开发成鱼塘也废了不少功夫，肯定也投入一些成本，
   而且现在您经营的红红火火，现在改收回的话，确实对您造成了不小的影响。
3. 说理：但是，我还是要跟您解释一下为什么要回收鱼塘
   1. 一方面，咱们村缺少村民娱乐区域，现在把鱼塘改成活动广场，大伙茶余饭后有个活动的地方，对村里来说是一件好事
   2. 另一方面，鱼塘本来就是村里集体的，这些年您靠着鱼塘每年也有不少收益了，况且我们也没收租金不是，
      您一直占为己有的话，别的村民也有意见，还会影响邻里关系，您说，是不是
4. 对策：所以，王大爷还请您多多理解配合我们工作，考虑到您也不容易，我们也提出了一些方案：
   1. 这个地我们肯定是要收回的，我们可以给您在城里介绍一份工作，挣的可不比这养鱼少
   2. 另外，如果您还想继续养鱼，村西边还有一块空地，地方更大，能养更多鱼，我们打算把它开发成鱼塘出租给您经营
5. 警示：王大爷还是希望您多多支持我们工作，毕竟建设活动广场是村民大家伙的福利，如果您还是不同意的话，
   我们还会追究您私自占用经营的责任，这是我们都不希望看到的局面。
6. 总结：王大爷，您再考虑考虑，或者您还有其他想法，还有任何疑虑都可以告诉我，我一定给您妥善解决。


### EXP03

>某小区一些老年妇女认为“放生”可以积德行善，购置了大量巴西宠物龟，打算举行一次“隆重”的“放生”活动。但巴西宠物龟属于外来
>物种，不适宜放生。当她们准备把龟投入池塘时，主管部门接到举报，派工作人员及时赶来制止，但她们仍坚持放龟。此时，围观群众越聚
> 越多，现场秩序一片混乱。
> 
> 假如你是主管部门现场的负责人，该怎么劝说？请现场模拟。

对象：老年妇女

身份：主管部门现场负责人

行为：放生，坚持放生

现场秩序混乱 ===> 现场还有人，维持秩序

1. 开头
   1. 各位阿姨们，你们好
   2. 我是主管部门的负责人，我们接到举报你们私自大量放生外来物种。
   3. 你们先停下，听我说两句。

大家伙都散了吧，没什么好看的，我们现场的工作人员来维持一下秩序，避免发生拥挤踩踏事件

2. 理解
   其实我们也理解你们放生你是想着做好事，积德行善。你们的出发点是好的，但是做事的方式方法出了错。先听我给你们具体解释一下
3. 说理
   1. 你们买的乌龟是一种宠物龟，属于是外来物种，直接在池塘中放生，不仅会严重影响池塘的生态环境，导致池塘中的鱼虾大量灭绝
   而且这些乌龟最后也会因为没有食物而死亡。您看这不是违背了你们的初衷了吗？
   2. 而且买这些乌龟也会花你们不少钱，最后钱花了事情也没办成是不？
4. 对策
   1. 阿姨们，其实积德行善不一定非要放生，有很多方式可以做好事，一方面我们可以从身边的小事做起，不乱扔垃圾，随手捡起身边的
   垃圾，保护环境，这样也会给小动物们营造良好的栖息地。
   2. 另一方面，我们还可以关注周边的流浪猫流浪狗，把他们送到动物救助站去，这不也是积德行善吗?
5. 警告
   阿姨们，我话都说到这样了，你们要是再不配合就说不过去了，到时候我们也会追究你们的法律责任，这是我们都不希望看到的
6. 结尾
   阿姨们，希望你们多多理解配合我们的工作，在这里我也想对现场的大家伙们说几句，贸然购买动物进行放生不仅不是积德行善，
   更会危害更多的生命，希望大家多多响应号召，一方面杜绝自己的这种违规放生行为，另一方面也希望大家看到了也要及时制止举报，
   共同建设我们的美好家园。


### EXP04

>一个中年男子为了追求自己的“理想”，不上班、不工作，每天在家写小说或歌词。
> 由于他的绝大多数作品没有发表，几十年来一直靠年迈的父母打工维持生计。其父亲为此非常生气，经常与儿子发生争吵。
> 
> 假如你是所在社区的工作人员。你准备怎样劝说他？请现场模拟。

身份：社区工作人员

对象：啃老中年男子

依靠父母、不上班、不工作

经常争吵

1. 开头
   1. 问好：老哥你好
   2. 介绍：我是咱们社区的工作人员
   3. 目的：我今天来呢，是想劝劝你去工作顺便调解一下您和您父亲之间的矛盾
2. 理解
   老哥，其实我特别能理解您的想法，您为了坚持自己的理想，几十年来一直没有放弃，足以说明您的毅力。
   而且我也看了您写的小说和歌词，都写的不错。假以时日，肯定能火的。
3. 解释：但是呢，话又说回来，您想想如果您不上班、不工作，没有生活来源，现在您的父母还能稍微帮助你，
   但是再过几年呢？他们也需要你照顾了，俗话说的好，百善孝为先，您还得多体谅体谅您的父母，他们年纪大了也不容易。
   而且，老哥你在工作中，换一个新的环境说不定还能找到新灵感，发现不一样的东西，这对你的创作也有帮助不是？
4. 对策：老哥，我这里还有一些建议给您，您先听听看，
   1. 我这边可以给您介绍工作，比如家教、义工，都是相对轻松的，这样您也有时间继续去追求理想，搞您的创作
   2. 另外，我还可以帮助您在社区举办展览，多帮你宣传宣传您的作品
   3. 最后还是希望您跟你父亲道个歉，毕竟他也是希望你有独立生活的能力，多体谅体谅他。
5. 警告
   老哥，我已经说到这了，您也该明白了，您要是还是这样下去，不仅影响家庭关系，您父亲一气之下切断您的经济来源，还会影响您的
   创作进程。这是我们都不希望看到的局面。
6. 结尾： 老哥，希望您多考虑考虑，我这还有很多工作，都发到您手机上了，看上哪个直接联系我，还有其他疑问和要求的话，
   我一定给您妥善解决。



